古義三葡
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我竟見聞得受持
願解如來真實意
好,請放上
請翻到43頁
這一品叫做購物繪品
那它是要我們去分清楚
什麼是清淨的
什麼是汙穢的
那當然分清楚清淨跟汙染
最主要當然還是要
我們去學清淨的法
然後遠離這些汙染的法
也就讓我們的思想
讓我們的行為
慢慢的能夠離塵
然後能夠跟靜在一起
那個塵埃會造成我們無明
造成我們煩惱
清淨會讓我們產生智慧
產生覺照
所以當然其實修行很重要的
可能還是內心這一把尺
這個清淨性能夠現前
像受戒
我們所謂的說得到戒體
就是你受了戒以後
這些戒條呢
就在你的心裡面形成一個戒體
它可以防非止惡
我們在要做事的時候
就會想到那一天我受戒
裡面有什麼戒條
做了這件事就要犯戒
那當然你就會不去做
所以有時候對自己要求高一點
當然會讓我們產生一些壓力
或者不自在
但是呢
自我要求越高的人
越不可能產生真正的痛苦跟煩惱
尤其後悔
因為在還沒有後悔之前
他就已經擋住了
在還沒有做錯事之前
我們就停下來了
你就不用等做完事以後
什麼都改變不了了
那才想去改變
那個都已經太慢了
所以學很多東西
其實不是要得到什麼
常常我們也可以這樣打比喻
一個人很會賺錢
他不一定會富有
因為他很會發錢
而且都月光族
甚至現在都刷卡在前面
都預富
還沒有賺到就已經發光了
所以會賺錢的人不一定會富有
那富有的人也不一定要很會賺錢
因為他都量入
然後為出
要發一分一毛
他都會估算一下
值不值得
有沒有必要
那久而久之
當然他就形成
這個就好像守戒一樣
我們常常會
一個慾望其實是一個衝動
但是這個慾望衝動
你如果沒有把它攔下來
慾望衝動就會變成具體的行為
就會變成事實
等它變成事實以後
你想改也不能改
所以修行一定是
預防
重於
一致
我們現在其實也是
有這種說法
現在整個社會
臺灣其實不是窮
而是浪費了很多不該浪費的
尤其那些漏洞很大的
所謂福利政策
或者是醫療資源的浪費
是很嚴重的
那這個是觀唸的問題
因為大部分的人都想
付出少得到多
這個想法就已經完全沒有智慧
然後就想說
我有這個權利
我不去享受這個權利
好像對不起自己
那又是另外一層的錯誤的思想
因為很多東西其實
包括這些保險制度
其實都是在救急
就把這些資源用在
最需要的人身上
不是要用在自己身上
我們再講的再露骨一點點
最好是你繳的醫療費的保險
通通自己用不上
你是最棒的
因為你都在做無相不失
我不斷地把這種付出
讓需要的人去用
因為用它不是好事
一個人如果修得好
不為自己的時候
其實單這種動機
就會讓一個人沒有病
這個是佛教裡面
很重要的一個觀念
佛教在講因果
就是如是因如是果
你如果常常想自己會生病
那你就會生病
你如果想自己沒病
你就不會生病
因為所有病的起因
都是來自於有病的心態
我們說身口意
最維繫的其實是你的起心動念
然後才是你講的話
然後更具體的是
看你做出了什麼事
那是最具體的
但是因為我們沒有修持
常常心裡面想的
跟嘴巴講的不相應
嘴巴講的跟我們的行為不相應
我們常常說你說得到你做不到
那這個就沒有修
所以修行其實最具體
就是把我們的思想
我們的語言
我們的行為
能夠變成相應一體
這個叫實修
真正有修的人
是身口意都能夠配合的
那我們一般會後悔
大部分都是出在身口意不能配合
我這樣想
但是我沒有這樣做
但是我沒有這樣說
我這樣說
但是我沒有這樣想
常常我們都講出來以後才說
這是無心之過
言者無心
聽者有意
大部分都會發現這個問題
那基本上
當然這個就來自於我們沒有修持
那沒有修持的根本處
是我們沒有看好我們的起心動念
所以真正的修行最細微處
是把你的起心動念
把你的思想
變成有序
有次序
有條理
這個就叫如理思維
我們在思維的時候能夠合道理
當你的思維合理的時候
你講起話來
就頭頭是道
因為你已經想通了
所以講起來不會矛盾
不會自己打自己
不會前言不對後語
那這兩個還看不到的東西
但是其實已經可以聽到
可以感覺得到
一個人在講話的時候
他是講真的講假的
大部分從他的表情
可以看得出來
因為內心有什麼
外面就會顯現什麼
當他言不由衷的時候
他在講話你可以看出
他的表情不是那麼自然
那有些人可能講得很好
但是你會發覺
他講得好跟他的臉部
好像也合不來
譬如說我們常常說
我們要面帶微笑
要心情保持愉快
那講這個話的人
他是愁眉苦臉的
那他講的那個話
是有用的嗎
基本上是沒有用
所以我想這些對跟不對
清淨或者汙染
其實只要我們慢慢的去
注意到它的重要性
也就慢慢的內向
內造 內觀以後
慢慢的深口意
這三個業
就三種行為
佛教在講業就是行為
我們說業力
就是你的行為所造成的影響力
或者是後作力
就你做出這樣行為
所招感來什麼結果
這個叫業力
所以業力就行為所招感
行為的力量
所招感的結果
就稱它為業力
或者稱為業果
好 那我們就開始來看
一起念
如今已似枯嬌葉
閻魔使者近身邊
如以主力死門前
苦如意無滋涼
這個是在講一個人
當業力現前的時候
尤其是接近死亡的時候
的一種狀況
我們曉得樹
花草樹木都有層柱外空
有抽芽
然後長出枝幹
長出葉子
開出花 結出果
當我們接近死亡的時候
這時候我們就像一棵
已經快要枯死的樹
它的樹枝上
這些已經焦黃了的葉子
那個葉子會一片一片的落
那當我們看到樹
其實掉葉子並不是代表它要死
每一年都會一次的循環
但是如果這一棵樹
不只是掉葉子
而是連樹枝都已經枯了
那大概 皮也脫了
大概就差不多了
那我們的人也是一樣
每一天早上起來精神很好
到晚上大概就累了
晚上就睡著了
每一天都這樣子
但這樣並不是有什麼問題
但當我們的皮膚開始皺了
牙齒開始掉了
眼睛開始濕茫茫
然後想什麼都想不來
沒有什麼力氣了
那大概就也像是這個樹要枯死了
我剛剛要來的時候
在車上開著93.1
在聽看有沒有什麼路況
好像有醫師也是提到
現在臺灣的骨質疏鬆很嚴重
50歲以上骨質疏鬆
然後他們的說法是
當骨質疏鬆然後突然被撞擊
產生毛病的時候
聽說死亡率有20%
他說跟女孩子得到子宮的癌症
那死亡率是差不多的
所以可見
連這個骨頭它是不是很紮實
其實都會決定我們生命的堅固不堅固
那這些問題其實大部分都來自於
生活習慣不好
譬如說怕曬太陽
怕流汗
那就不運動
然後不曬太陽
久而久之
然後現在我們的人
其實有時候也是一種誤導
比如說我們不能提太重的東西
你只有聽到不能提太重的東西
你沒有去問說什麼叫太重
那就乾脆不提
就不會提太重的東西
問題是你不提
當你的身體沒有壓力的時候
那是造成骨質疏鬆很重要的原因
為什麼
因為你的身體告訴你不需要
我不需要承載什麼重量
所以久而久之
它就不需要吸收
這些能夠支撐你的骨頭的這種元素
那一樣就好像說
我們從小如果比較好命一點
你不要亂想人生
最後不要想
久而久之
它整個思想就退化
事實上身體跟思想都一樣
越用就越有能量
所以我們千萬不要怕說用過頭
事實上應該要給自己
某一個適當的壓力
不是沒有壓力
包括學佛
當然我們都說學佛是要離煩惱
要正解脫
但是在過程裡面
佛陀更強調
轉煩惱成菩提
即煩惱即菩提
更是強調
你沒有煩惱就沒有所謂的智慧
那真正有智慧的人
他在看煩惱
就看到了他智慧的契機
所以六祖才會講說
佛法不離世間絕
佛法就在這個世間裡面
但是佛法是世間法裡面的絕的部分
也就是智慧的部分
並不是說佛法就世間法
現在我們常常會這樣子說
但是佛法如果離開世間法
佛法沒有任何意義
我們學佛
如果不是要我們能夠在這個世間裡面
能夠自在有意義的存在
那我們不用學佛
所以現在當然
慢慢末法
那就有求
但不付出
希望得到極樂
但是不付出
什麼叫不付出
我們去做
構成極樂的因
但是想要得到極樂的果
很明顯的
我們說樂的果來自什麼
樂的果已經來自善行
善行是對眾生有饒予性的行為
那你沒有去饒予眾生
你怎麼可能得到極樂的果
不可能
尤其我們越付出越大
對眾生貢獻越大
你心裡面的滿足一定會越滿足
所以樂其實是來自於正確的付出
並不是說你什麼都不做
然後能夠得到樂
你什麼都不做
什麼也得不到
當然我們做錯事就會得到痛苦
那做對事就會得到快樂
所以現在很莫名其妙
大家都想去極樂世界
但大家都不想行善
以為就唸一句阿彌陀佛
就可以到西方極樂世界
那個是很大的誤解
完全錯誤的想法
所以叫做末法
末法就非因即因 非果即果
這叫末法
不是因你說它是因
不是果你說它是果
而真正的正法是如是因如是果
如實的去記足這些條件
來合理的隨緣的形成那樣子的結果
這叫如是因如是果
那我們現在都非因即因
譬如說我們說到極樂世界
那到極樂世界的時候
非因即因就是說
把唸佛當成去極樂世界的資糧
它是 但它不是唯一
你還要記足很多東西
所以裡面其實它也講了很多
我們到那邊去
你碰到的是什麼
諸上善人 聚會一處
去那邊的既然都是諸上善人
你不是諸上善人
你怎麼可以去那邊
那什麼叫諸上善人
在世的時候就不斷的在行善
才有資格去西方極樂世界
所以現在為什麼唸佛的人那麼多
然後真正能夠很瀟灑
很自在的往生的不多
都是因果不相應
那這個是一個很大的問題
好 那麼其實學佛
真正懂佛法的人絕對不怕死
就好像真正有智慧的人
絕對不怕難
一樣的道理
那為什麼會這個樣子
因為有智慧他就把那困難
就因果沒有理清楚
條件沒有理清楚
不曉得應該加入什麼條件
會把它完成
當然你就會覺得很難
那有智慧的人
他就會很快的去掌握到
要成就這件事
應該要有什麼條件
那當然他就去把這些條件記足
那結果就出現了
我們都想求神拜佛
甚至拿著筊
擲筊就要擲什麼
那個都只是證明我們沒有智慧
那樣子是在萬不得已
真的發覺我已經盡心盡力了
想盡辦法還是不能解決
那隻好求求神問問卜
那事實上求神問卜
那個結果也是一個概率而已
他不確定
最簡單就是
這放下去到底是要笑還是要哭
二分之一
兩個乘起來四分之一
也就是他對的機會
其實只有四分之一
兩個在那邊變來變去
所以千萬不要太相信這個
我在這邊講
不要太相信這個
還是要多相信自己的智慧
因為透過你的智慧
你會累積你的智慧的資糧
你透過求神問卜
成不成是他不是你
所以一定要把這個主課分出來
那事實上我們再講進一步
他想要幫的人是要幫那些有能力的人
還是幫一些沒有能力的人
你一個人想要投資
你會去投資會賺錢的公司
還是去投資不會賺錢的公司
所以一樣
所有的神佛
其實他還是比較喜歡
自己已經有相當的能力
然後已經使不上力
才來請他幫忙
這時候他的幫忙才有意義
如果變成你什麼事情都要問他
他煩就煩死了
教你半天你還是一點都不進步
所以基本上
如果說就行就行
盡人事
到最後才聽天命
而不是都不盡人事
就想求神問卜
那個是不負責任
對自己也不負責
對神佛也不負責
為什麼
你如果真尊敬他
能夠把這芝麻小事都要煩惱他嗎
不應該嘛對不對
自己處理不了這時候再來說
所以這其實也是一個態度的問題
好
那麼當我們快要走的時候
這時候炎魔
炎魔就是炎羅王
炎羅王的使者
這時候就在會靠近你的身邊
準備帶你走了
那麼我們快走的時候
就好像已經站在了死亡之門的前面
就跨過這個門檻
就進入另外一個世界
問題是
你有沒有準備好
進入另外一個世界的資糧
也就進入來世
事實上呢
我們的生命絕對不可能
說結束就結束
我講的生命就是說
真正的屬於你的
一生一生的一種變化
其實我們如果曉得
我們每一天其實就是一生
晚上睡著了
過了一生
進入一種完全沒有知覺的狀態
然後明天早上又醒過來
又開始做你自己
在睡覺那一段時間
你完全做不了主
那一樣的放大來了
我們這一生好像能做主
但是到來生中間的那一段
我們稱它為中陰
中陰就是中間這一段的存在
不清楚的狀況
就叫中陰
一般我們對睡著不會恐懼
因為曉得我明天還會再醒過來
因為按照過去的經驗
睡著了明天都會醒過來
但大部分一睡就醒不過來
其實都會有一些前兆
譬如說你發覺
你的身體越來越衰弱了
或者你的呼吸越來越做不了主了
這個你大概就要曉得差不多了
但是等到那時候臨時抱佛腳
幾乎沒有用的
那平常這個資糧呢
就在平常我們活著的時候
就要把它準備好
所以第一段就告訴我們
每一個人都要面臨死亡
當死亡現前的時候
你要能不緊張呢
必須我們講要有備無患
你平常多做善事
多幫人
那你心裡面一定有底
我這一生
在我知道的狀況下
我做了很多該做的事
過去事我不曉得
那這一世我能夠當人
那在我當人的過程裡面
我又做了很多我覺得該做的事
對得起自己
對得起別人的事
那麼你大概心裡面就有把握
下一輩子一定比這一輩子更好
我們做該做的事
就好像是我們每一天有進帳
但是當我們做錯的事的時候
就好像今天我賠了多少
所以下一輩子比這一輩子好還是不好
其實我們只要稍微算一下
應該大概知道了
講到這邊剛剛有提到說
有些人對第六世跟第八世怎麼分
希望我能夠稍微談一下
事實上我們就稍微談一下
我們所有的意識
分成心王跟心所
心王就是意識裡面的王
也是最主要的部分
心所就是王所擁有的東西
他所具有的東西叫心所
所以心王心所
構成了我們所有思想的內涵
那主動性的活動性的
我們稱他為心王
心王裡面一般現在說起來
就是有八世
剛開始佛說的時候其實只有講六世
但是後來到大乘的經論
他就發展到八世
甚至發展到九世
所以講他多少
那個只是一種分類的方便性
那一般我們
跟我們比較相關的很明顯的
眼、耳、鼻、舌、身
眼睛看他會分別
他會看清楚他是什麼
所以他是一個認識的工具
我們就稱他為眼根
耳根可以聽
眼、耳、鼻、舌、身
他都可以去分別東西
所以稱他為根
那個意呢
你即使晚上都睡著了
眼、耳、鼻、舌、身都不起作用了
但是裡面還有一個很明顯的作用
會做夢
所以那個就屬於意裡面的一種內涵
那平常我們讀書
然後眼睛看
但是誰在思想
誰在理解
眼睛本身不能思想也不能理解
當然還是用第六意識
所以我們就要曉得
第六意識其實支撐著
幫忙著我們的眼、耳、鼻、舌、身
這五世
然後透過第六意識去把它消化
去把它定位
去把它取捨
這個都屬於第六意識
所以我們可以講
平常我們的起心動念
我們的思想
都屬於第六意識的作用
那麼第八意識是什麼東西
當然這邊很明顯
跳過一個第七意識
第六意識是那個能動的
所以我們現在講起來
就是所謂的顯意識
很清楚的意識狀態
稱它為第六意識
那第七意識呢
我們就稱它為潛意識
潛意識就是
那個莫名其妙
以為有一個我存在的
那個意識
永遠抓得緊緊的
我們常常講
人不自私
天誅地滅
那個自私就是第七意識
莫名其妙的
與生俱來的
每一個人只要碰到什麼
他會很直接的就反應
所以第七意識
是一個很特別的東西
它不是思想
它可以用我們現代話來講
有點像直覺
但是它是
一以我的直覺
就永遠有一個我存在
抓著所有東西都是我
包括我的想法
我的什麼
那個抓著
這是我的想法
那個就是第七意識
那所有的想法
屬於第六意識
然後在往裡面
在第八意識呢
我們打比喻
潛六識就好像一個
公司裡面的所有部門
那第七意識
有點像總經理
那第八意識
就是董事長
我講的是一個大大的公司
大的公司
那個董事長
要負全部的責任
就不管賺錢虧錢
他都要照單全收
所以我們剛剛不是說
第六意識 潛意識
第七意識 潛意識
那第八意識到底是什麼
第八意識比潛意識還潛
它就是一個完全不分別的我
完全不分別我
照單全收的我
那個第七意識是
執著一個我的存在的那個我
而前面的六識呢
是我產生的所有作用
然後在這些裡面呢
再去分細微的
很細微的部分
叫做心所
心所就屬於心王的
所有細微的作用
就叫心所
那在如果大家對這個想進一步研究
可以去看白法明門論
它就把所有的法分成五類法
五種分類
那在這裡面心王心所
心王有八 心所五十一
然後接著下去有色法
就是屬於物質性的法
還有所謂不相應的法
不相應就不屬於色
也不屬於心
但是有某一類的存在
然後到最後就叫無為法
就有這五類的法
剛好有一百個分
分出來
所以大家如果想對這個很有興趣
因為現在的心理學
精神科學
其實如果從佛法的微細處來看
都還不夠周延
所以我們也可以看到
近代的所有這些心理學家
比較有成就的
像佛洛蒙
還有那個John 楊格
他們其實都對佛法
有相當深入的研究
才幫他們在心理科學這一方面
提出了他們還滿有影響力的說法
像那個佛洛伊德
當然他有沒有接觸佛教思想
我們不曉得
但是他提出來那些想法
其實你在跟佛法的心理學再對一對
也發覺好像有某一個很深的關係在
這個不是穿鑿附會
如果大家好好去探討的時候
你會發覺佛法真的幫近代的科學
哲學幫上不少忙
甚至現在我們也知道
在歐洲美洲
其實佛法還滿盛行的
它變成一個時髦的顯學
就是很流行的一種風氣
甚至把這種以前都不太談的所謂禪定
禪修
現在好像都慢慢都已經帶入到學校裡面
而且不是大學
他們的小學他們的中學
慢慢都已經把這一部分給帶進去了
反而在臺灣
說是佛教很興盛的地方
佛法的信仰很濃厚的地方
現在我們這邊的學校
反而這一方面沒有推動
我也不曉得為什麼
那當然以前我也常常
還沒有出家之前
常常會到學校裡面去教這些後段班的
因為信導主不曉得怎麼帶這些學生
然後就會邀請我去帶他們禪修
講一些心裡的話
撫平他們那種暴力或對立
或者不滿現實的一些習慣
多少有點好處
因為事實上要改變一個人
就改變他的思想型態
那一樣的
我們真想修行
為什麼要文經
為什麼要深入經帳
為什麼要親近善知識
一個最重要最重要的原因就是
透過這樣子溝通
慢慢你的價值觀
你的思想的準則
也會慢慢修整
因為我剛剛講過
第七意識是一個我執意識
我執意識是什麼
自以為是的意識
它其實是堅固的支撐著我們的生命
還有支撐著我們的行動
所以你不能去怪一個人執著
他為什麼會執著
他必然要執著
不是故意要執著
每一個人都必然執著
那慢慢會把
發覺到自己本據的執著
這時候就多一點點反照
多一點點反省
我抓著這個不放
我堅持這樣有沒有道理
他才會開始講道理
一般的人就像那個小孩子
任性的小孩子一樣
他要怎麼樣就怎麼樣
但是父母親如果善巧的教導
他慢慢也會改變
所以我執意識不是不能改
如果我們看到我執意識
是我們先天要命的一個缺點的話
你就越是執著
這時候你會越多反省
那就會慢慢把這個改掉
把這個改掉以後
就變成本來有一個我存在的
慢慢的你會發覺
根本就沒有我存在
無我
當無我的時候
這時候你的心就平等了
就不會自私了
就開闊了
就會為別人著想了
那在這種狀況下
你慢慢的就會活出那個
無我的自在
當然你的身跟心還是都存在的
但是沒有那一份莫名其妙的堅持
而且他又發展出一種
很平等的決兆力
會去等頭生獸
會去幫人家體貼別人
那這個人
這種人就會變成這個社會裡面
一個很正面
很有吸引力的
很有影響力的能量
那這些
如果以我們現在話來講
這些人就是菩薩
菩薩就是有智慧的眾生
有智慧就是無我的眾生
因為他曉得我是根本顛倒的
要無我才對
所以慢慢就把那個顛倒
一次一次的看到
一次一次的放下
那當然他就越來越自在了
越來越解脫了
我們之所以不解脫
是因為有我存在
所以究竟的解脫是什麼意思
就是究竟的無我
你證得了究竟的無我
就究竟解脫了
你如果還有一個
我認為怎麼樣
我想一定要怎麼樣
那你都不能解脫
因為很明顯
這時候你被自己綁住了
你同時跟別人就對立起來
沒有煩惱才怪
好
所以我們既然覺察到
死亡必然到臨
那我們的生命
生老病死也是必然
所以這樣的生命
我們當然要做一些準備
所以第二段
他就告訴我們一起念
如意自造安全舟
迅速經勤為志者
浮濁沉垢無煩惱
得達諸天之聖境
我們既然我們
曉得生老病死必然
那我們就要幫自己
我們就應該要為自己
創造一個安全的舟獨
也就是說
有一個可依的一個地方
你要幫自己
創造一個安全的
可依的一個
舟就是一個境界
要製造這麼一個安全的島嶼
當然就要透過迅速經勤
也就是說要勇猛精進
一定要勇猛精進
而且很重要的
要有智慧
你如果沒有智慧的話
你所創造出來
你所安排出來的東西
常常不是你要的
我們前面已經講過了
其實我們慢慢的要能夠
想什麼都如理
如理就合道理
好的我們知道它好
不好的知道它不好
需要我們知道它需要
不需要我們知道它不需要
所以這樣才能夠抉擇
才能夠取捨
才能夠有一個用功的方向
跟一個用力的一個內容
那在這裡面當然
會造成我們的痛苦的結果的
大部分都是來自於
這些不好的想法
所以我們一定要想盡辦法
要精進的努力的去把這些成垢
把這些汙染我們生命的
或者讓我們生命起無名煩惱的這些
要想盡辦法把它剔除
把它掃掉
當我們把我們的煩惱
無名塵埃都掃掉的時候
那若以神秀大師的說法
那就是心如明鏡臺
要時時勤服事
莫使者塵埃
當我們的心裡面
所謂心裡面的塵埃
就是心裡面的無名煩惱
那你若能夠常常看到不對
就把它掃掉
一有煩惱就把它掃掉
久而久之你那個心的明鏡
那就會明鏡臺
就會現前
當你明鏡臺現前的時候
就會就能如理之見
所謂如理之見
它是什麼
你知道它是什麼
而我們現在如果心
一大堆自私
執著分別
那事實上
什麼都要先透過這個我執我見
來取捨
那你對什麼東西
都不能真正的照單全收
不能夠完整的認知
所以我們為什麼沒有智慧
因為我們有太多的我執我見
太多的自以為是
太多的既定觀念
這樣子的話
很難去如實的知道
什麼才是對的
所以
如果是這個樣子
那必然是前面那一種現象
你就等著一天一天的過去
讓你的身跟心越來越退化
越來越做不了主
然後越來越無奈
越來越不曉得怎麼辦
那反過來講
如果我們隨時可以用智慧
用如理的思維
去做該做的事
然後把不該做的事
當下看到
當下放掉
就是所謂的諸惡莫做
做該做的事叫眾善奉行
那在這兩個前提之下
慢慢的你的心
就一層一層的汙染就去除掉了
那這一份清淨的智慧就慢慢現前了
這叫自淨其意
自己的起心動念都很清淨
這時候你就真正的
懂了佛所說的道理
也做了佛所教我們應該做的事
所謂的依法奉行
那如果能夠這樣子
你當然就可以離一切煩惱
離一切惡
離一切不自在的境界
而達到諸天的聖淨
這邊講諸天的聖淨
諸天的聖淨
當然也是
天就福報很大
福報很大
那天其實有很多
有欲界天
有色界天
有無色界天
一層高過一層
那欲界天
這些天人呢
有求皆能應
他想要有什麼就有什麼
當然福報很大
沒有什麼煩惱
但是呢
當他福報想盡的時候
還是一樣要墮落
所以欲界天是最不保險
然後再上去呢
你如果有在修四禪八定
那就可以進入所謂的色界的天
色界的天當然就修四禪來
四種禪定所達到
然後到無色界天就修四空天
四空定
我們說四禪八定
就是這八個禪定裡面
有四個是屬於色界的
有四個是屬於無色界的
從初禪到四禪
它是屬於色界的
然後進一步修那個
四無邊處
非想非非想處
就慢慢地進入一種無想無色的境界
然後在裡面安住
這個叫做無色界天
那因為它定力夠
所以可以保持在那個定境裡面
那一定的話
那個時間跟我們這邊的人來講
相對的就變得好像無限的長
所以我們常常在講那個
阿彌陀佛的淨圖
就是他的受無量
那事實上呢
在無色界裡面
尤其在色究竟天
它的時間就會變得
不是我們想像的長
也就是說我們的境界的高低
其實是決定在你的唸的穩定與否
我們說有定呢
定叫三摩地
定的意思就是說
心跟靜
心一靜性
心要保持在某一個境界上
它就一直保持著
這個就叫定
三摩地
所以定力高的人
他的境界是穩定的
但心是自主的
自己有掌控性的
而我們在欲界的人天呢
那個妄想很多
慾望很多
所以幾乎定力都比較差
不定
那不定的話
你好也好不到哪裡
壞也壞不到哪裡
因為他的定力有限
也就是他維持好的那個穩定度
也不是很高
維持壞的穩定度也不是很高
所以在欲界裡面
他的無常特別明顯
尤其我們像現在的世界
轉變得這麼快
我們不要說外在的條件
你看我們現在大家手上的手機
你就發覺
現在整個世界已經快到
你不能掌握
雖然手機在你手裡面
但是你對手機裡面的東西
一點都沒有掌握的能力
就好像你擁有很大的掌控權
事實上你什麼也掌控不了
這個是時代的一個危機
以前是資糧不夠
現在是資訊太多
以前資訊很匱乏
現在是多到你不曉得怎麼取捨
過去的煩惱是不曉得怎麼辦
因為沒有辦法
現在更大的煩惱是辦法太多
不曉得要用哪一個
所以現在人其實是
現在是越來越狂亂
越來越做不了主
我們可以再這樣想一想
利用電話的時代
你打電話要找到這個人
必須這個人在電話旁邊
剛好在
現在不是
你躲到深山躲到海邊
還是隨時要遭受通緝
隨時都要接到信號
越來越做不了主
因為當你不接電話的時候
那誤會就來了
太太打給先生他不接電話
他一定想很多
太太心裡就開始胡思亂想
所以越方面其實煩惱越多
越方便煩惱越多
所以現在要慢慢地學會
不拿手機
然後手機要學會不接
所以既然你有不接
那有跟沒有有什麼差別
我剛剛已經講過
你有你就得聽他的控制
你不聽他的控制
就會造成很大的誤解
所以越方便真的就越麻煩
好
那當然達到租天的聖境
就代表你有旅途的資糧
你已經做好不錯的準備
來世會比這一世好
但是再怎麼好
它還是無常
再怎麼好
它還是隨時在改變
所以接著下來我們再看
如今受命行已終
如已一步進閻羅
道中既務停息處
旅途如意無資糧
這個又回到生死的問題
每一個人都要死
那你過一天
就接近死亡之門
又跨了一步
越走越近
而且停不下來
你反正過一天過一秒
就少了一秒
過一天就少了一天
所以在這一條走往死亡之路的路
在這個死亡之道上
沒有停息處
你不能說讓我休息一下
我不再往前走
能不能讓我在這邊多停一下
不往死亡之門走
沒有辦法
你做不了主的
你在那邊什麼都不作為
那更糟糕
你白白的浪費了你的生命
所以我這樣講其實
也是要點出
現在我們很多人
在修所謂的禪定
其實他修的是無忌的
無忌的就沒有意義的
他只是在那邊白白的坐著
在浪費他的生命
他既沒有淨化他的身心
也沒有提升他的智慧
這樣子靜坐要不得
所以即使我們想修禪定
也要懂方法
還是要清淨善知識
不要自己莫名其妙就在那邊坐
坐半天
問你剛剛坐兩個鐘頭過去了
那你身心有沒有什麼改變
人不是昏沉就是掉脊
昏沉就坐了就打瞌睡
掉脊就坐在那邊做白日夢
想著天花亂墜
結果起來沒有一樣是真的
所以那個是不對的禪修
當然要避免
好那麼我們這個旅途上
你的資糧到底備半了沒有
有沒有準備了
所以隨時
為什麼一直要提這一件事情
因為我們每一個當下
就這樣無常的不斷的在消失
所以你如果沒有善用當下
你什麼也做不了
所以這一句就不斷的在告訴我們
有沒有好好掌握當下
去做該做的事
因為你做該做的事
就是在儲存資糧
你該做不做那就枉費
你能夠做你有機會做
所以真正的修行
消極來講必須做到隨緣
但隨緣的根本必須不變
不變的是什麼
不變的是你那一份絕造的心
在絕造的基礎上
然後能夠隨緣就隨時看清楚因緣
叫隨緣
我們現在隨緣
芹菜啦
把芹菜當隨緣那是不對的
隨緣就
它是什麼因緣你都清清楚楚
才叫做隨緣
那你為什麼有這種能力
因為你已經掌握到
那個不變的清靜心
那心隨時保持很絕造
那有什麼事情發生
你看得很清楚
這樣跟智慧相應的定
才會產生如理的反應
那如理的反應叫做隨緣不變
就隨著因緣然後去做了該做的事
做完事以後就放下
好像沒做
事情過去就放下
那不變隨緣是
用這個智慧隨時觀察著因緣
看你該做什麼
然後隨緣不變了
做完以後我還是不爭不解
不會說因為我做了好事
然後就自己洋洋得意
做了壞事就不斷地在那邊懺悔
為什麼
因為你有智慧當前提
你有定力當前提
所以你不會後悔
你做對是應該的
那做錯呢
當然我們老和尚講說
做錯要馬上懺悔
但事實上呢
你如果能夠提起那份絕造
你就可以不用懺悔
因為你不會做錯
你做錯就當下讓無名做主
不是用智慧當主人
是用無名息器做主人
當然你要懺悔
但是已經完了
懺悔有什麼用呢
那所以懺悔
叫做懺前言悔後過
懺前言就是
看到了過去的不對
悔後過呢
以後絕對不再做
那這樣懺悔有意義
錯了我知道錯了
知道錯的目的是以後不犯錯
而我們現在的懺悔
大部分是都做完
不斷地在那邊呼喚
我怎麼這麼糟糕
我怎麼弄半天還是沒有更好
下一次因緣際處還是一樣犯錯
永遠改變不了
那個就不是懺悔
好
我們再看
如意製造安全舟
迅速驚情為智責
浮處成垢無煩惱
不復重來生於老
這個其實都是一對一對
我們可以對到上面
得達諸天之聖境
這邊是不復重來生於老
我們修行最大的意義
就不再落在生死裡面
你只要生了
一定老病死跟著你
所以修行修到最後要能夠無生
不生
那不生是沒有生命了嗎
不是
叫生而不生
生而不生就是
雖然我是一個生命形態
但是我不執著
真有一個我的生命存在
不執著那個我
不執著自信
不執著自己是什麼東西
那如果能夠這樣的話
這邊是有點難說
但是我盡量把它講清楚
其實我們很明顯的
你說我就是我的身
我的思想
我的身是四大所成
我的思想是六成原影所累積
你好好去觀察一下
你的起心動唸的內容
有沒有離開色生香味處法
所以叫六成原影
為什麼稱它六成原影呢
它好像有
但是它什麼都不是
其實就像影子一樣
它不是真正的存在
但是我們以為它存在
所以讓一個人煩惱很大的
最主要是他堅持什麼
他以為什麼
這時候就會產生煩惱
那當你以為什麼的時候
你要不要再進一步問一下
你以為什麼那個東西到底是什麼
你如果能夠這樣子
深一步的去觀照的時候
你就會很容易就放掉
我以為什麼
因為當你以為什麼
你再去看它
你就曉得它什麼都不是
我堅持我以為這樣才對
那你再問一下
你以為這樣才對
人家為什麼以為那樣才對呢
你有道理它沒有道理嗎
所以想一想
其實我認為有道理也是先入為主
也是指火箭認為我這樣有道理
如果真正一個有道理的人
是要回歸到現實 事實來探討
而不是我自以為是
不是我堅持我的理念
不會
真正有智慧的人不會堅持
不會執著
當你一執著堅持
執著堅持就代表你沒智慧
這很簡單
你抓住一個根本什麼都不是的東西
而且你抓得死死的
執著這個身體還有點道理
執著你的思想一點道理都沒有
這至少還是一個設法
設法就是一個物質
可以檢驗可以碰觸的東西
但那個思想呢
你想一想它什麼都不是
但是很要命
偏偏那個東西是我們最大的煩惱
我們所有最大的煩惱最大的不安
都是來自於我們對我們思想想法的堅持
所以
修行要隨時看好你的起心動念
當你隨時都看著你的起心動唸的時候
你會發覺我什麼都沒做
為什麼已經做了這麼多
當你什麼都不想
你只是看著你的思想
你會發現你的思想
在那邊跟那個流水
河流的水一樣
所以有一種說法
就是一個妄想都不如你思維的
他看到他的思想
當哪一天他靜下來
他會發現他的思想跟瀑布一樣
就根本就沒完沒了
不斷的快速的在出現消失
然後當他慢慢的有點修為了以後
他會看到他的思想
就像那個湖泊裡面
那個河流裡面的水一樣
他雖然還是在流
至少在這個範圍裡面流
他是比較有趣的在流
然後慢慢的又靜下來的時候
他會發現
他的思想好像湖泊裡面靜止的水
看起來好像沒有
但是還是在那邊波波動動
那再進一步思維
那個在湖泊裡面
就是他的思想是有範圍的
是有特別的色彩的
黃河的水
如果大家去看過
黃河的水真的很黃很濁
那長江的水就不太一樣
那如果我們到西藏那邊
看西藏的那個拉薩河
那個水又不一樣
因為它是血水下來的
所以也特別澄澈一點
當這些都不一樣
但是一到大海裡面去的時候
那又變成平等一位了
所以當我們的思想越到深層的時候
它的範圍就越寬闊
所以在說我們的思想訓練到
很靈活而且很如理的時候
就是說我們的思想像大海裡面的水
那這四個層次其實就是說
在我們的思想的訓練裡面的
一個不同的階段
在瀑布的階段
我們自己完全做不了主
它只有不斷的流
到那個河流的階段
它慢慢有序
到湖泊的階段
它慢慢定出現
到大海它的深廣的內涵出現
平等的內涵出現
所以我們要曉得
我們的思想
我的思想不等於我
我的身體不等於我
因為身體跟思想都是我的所有物
這個我到底是什麼
你如果把我等於我的身體
我的思想
那這個我就完蛋了
為什麼
這身體一定要生出異面
它慢慢一定會壞掉
四大還是回歸四大
所以這個我到最後是要不存在的
那如果說你的思想是你
那麼你的思想
有時候這樣想
有時候那樣想
那到底哪一個才是你
你可以當好人
也可以當壞人
你到底是好人還是壞人
所以如果我們把我跟我的身跟心
連成一體
基本上我們是做不了主的
我們是必然要無常
必然要消亡
必然是無奈的
但是很明顯的而且很幸運的
身體會生滅
思想無常一樣
完全不住
不會停下來
但是我呢
入入不動
我不隨著身體埋到地裡面
地裡面或者被火化掉
我也沒有隨著我的那一念消失以後
我不見了
所以其實我
很值得我們去好好探討
這個真我
很值得我們好好去探討
不要被假我欺騙
以為它是真我
所以為什麼要修禪定
為什麼要說
透過修禪定來產生真正的智慧
因為你如果不修禪定
看不到你的身跟心的假
你看不到你的身跟心的無常
你看不到身跟心裡面沒有我
無我
你看不到你身跟心的不自在
那個苦
所以苦空無常無我
都要透過禪定來造見
所以不修禪定說會有什麼智慧是騙人的
那我們現在大部分學佛的人都不修禪定
那他怎麼會有智慧呢
不可能
他大概只能說只能想
想隨心無常
說呢
色跟心一起合作一樣無常
這色也是無常心也是無常
所以這樣子不能受用
你經典讀的再多
只要你不修禪定
來消融你所聽來的或者看來的
它不能銷歸你的自信
不能從聞所成進入思所成
所謂思所成不僅僅是思維
如理了以後的一種肯定
更重要它變成你的思想的一部分
它就可以受用
可以拿這個來作用
那如果我們一般都只是研究
研究碰到境界
幾乎都被境界轉
那個用不上來
你還沒有把它消化
你不是真懂
所以從聞所成
從多聽多看
還要進一步隨時靜下來
好好把這些消化掉
變成思所成
那思所成確定了這些道理
就要在日常生活裡面不斷地去檢驗
去印證
這個叫修所成
所以現在我們的學佛的基本態度
其實不是那麼樣的健全
所以現在學佛的人很多
但是真正受用的人不多
因為沒有下功夫
不是佛法錯了
而是我們接受佛法的態度觀念有點問題
當然這幾個其實都是在告訴我們
修行學什麼
其實都要在每一個當下來檢驗
我們很努力地在修持
很努力地深入經帳
想讓自己變成有正知正見的人
但是弄了半天
你有沒有解決生死的問題
有沒有解決煩惱汙染的問題
如果沒有的話
那就代表我們還不是真正的懂佛法
或者真正的在學佛
再往下看
剎羅剎羅間智者憤憤除
見福自垢慧
如也功在斷金
這個就告訴我們
其實真正的修行都在每一個當下
不要說我已經懂這個
就好像我工作已經做完了
不是
你的生命的真正的存在
只有在當下這一剎羅
但問題是當下這一剎羅
看起來好像隨時就消失掉了
事實上當下這一剎羅
從來沒有消失
這個問題要好好思維
現在有沒有消失
現在從來不消失
你說消失的是剛剛的現在
當下這個現在從來沒有消失
當下這個現在就具足了過去未來
當下的現在不屬過去不屬未來
這個要好好思維
你沒有定不可能懂這件事
你沒有定你不可能認識真正的自我
為什麼講真正的自我是如如不動
真正的自我就有現前這個我
當下這個我是真的
其他通通假
所以當你在回憶過去
在計畫未來的時候
要告訴你
這時候你又沒有真活
因為當下當下沒有用
當下你把當下這個活生生的東西
丟到那個不能改變的過去
丟到那個不能實踐
不能檢驗的未來
那不對
所以當你隨時都能夠活在當下的時候
你的智慧你的定力就出現了
所以定的目的是要完成慧
慧的價值是在每一個當下的定
就隨時都保持如如不動
了了分明
只要你培養出這樣子的心
當下的身心
其實你是不會犯錯的
犯錯就做錯了
但是你如果只是保持清楚
怎麼會犯錯
不會錯
我們犯錯就不清楚了
然後不清楚又行動了
那不清楚就離開當下的覺照
你如果能夠隨時保持
時時保持覺照
你不可能犯錯
所以要從這個地方去下功夫
你才能慢慢遠離
無始以來所薰習的
那個習慣性的
生滅性的
隨時改變無常的那個假我
才能看到它
才能改變它
那當你看到它
改變它
到最後它跟你合而為一的時候
這時候你就變成一個菩薩
為什麼
它已經回到絕
以絕為本位
以絕為本位的生命
那就是菩薩
所以差別在這個地方
所以你不修定
不可能有真正的慧
沒有真正的慧
不可能行菩薩道
我們現在的說
發菩提心
行菩薩道
那個其實都是用妄想
所以很危險
修半天學半天
到最後還是做不了主
那每一個剎羅
每一個剎羅
你都要用你的智慧
來把不清淨的
不如理的部分
把它去掉
那一分一分的去除
每一個當下的去除
漸漸地漸漸地
你就可以把你自我
所帶來訊息的那一份
無始以來所累積的無明
所累積的顛倒妄想
那一份不如理的
不清淨的
就把它剔除掉
就好像一個在斷金的金匠
慢慢把一個東西
這個金裡面的雜質
一份一份地把它敲出來
把它溶掉
然後浮現出來
慢慢變成強金
那個純金
那一樣的
我們的思想裡面
有塵埃
有不好的想法
當我們覺照立意升起的時候
曉得這個不是
知非己理
曉得它不對
然後就離開它
也就讓它脫離你的習氣
脫離你的行為的內涵
慢慢讓它遠離你的行為
遠離你的業
慢慢的你的業
慢慢就清淨
就這樣
不斷地鍛鍊
那個冶金師
他就是要不斷地加溫
不斷地前垂
所以如果不能迅速精進
也就不能勇猛精進的話
其實就好像
如逆水行舟
不進則退
所以真正一個懂得的人
他隨時都會保持覺照
隨時都會清清楚楚地
去抉擇該為與不該為
而是依依本具的覺照
本具的覺照
就是那個無我的平等心
當你升起一個我
那又第六意識
然後又進來
第七意識
第八意識又進來
那又變成輪迴的我
所以一定要依依那個覺
依依覺
不要依依迷
依依迷就是依依有我
那根本的無明就以為有我存在
那你慢慢地
把每升起的一個我指我見都看到
都放下
因為曉得它不對
慢慢地你就變成一個很有智慧的生命
而這個生命是生而不生
為什麼呢
它從來沒有我指我見
它不會跟人家對立
它只會存在去幫忙所有眾生離開煩惱
當然這個說起來很高
好像也很難得
事實上
其實我們只要回歸到我們的本覺
那你就已經開始走上這條覺醒的路
這條覺醒的路就用你的本覺
去啟發別人的本覺
因為當你肯定自己有本覺的時候
下一個念
你就會馬上知道
別人也有本覺
當你能夠懂這個的時候
肯定是這個樣子的時候
其實你的第一個反應
就不會執著
就會尊重
因為你曉得
他會堅持那樣
有他的道理的
有他的立場的
我先尊重你
那尊重對方
你尊重對方並不是聽對方的話
而是先讓他肯定下來
你尊重他
他才能夠進一步跟你談道理
如果你一直要用你的道理去壓他
那只有增加我的對立
有我相就有人相
就有眾生相
到最後就有堅持的受者相
所以我一生起
就是整個無名的根本
在每一個剎那你都不能住
所以在金剛經
金剛經要因無所住而生其心
心從來不能滅
但是不能住
那這個不能住就代表隨緣
那個不變呢
就是它永遠是如實的存在
從來沒有生滅
我們一定要去找到這個東西
你的修行才開始有一個依託
就是前面講的如魚製造安全舟
你要製造出來一個東西
真的是常樂我靜的
但這個常樂我靜
絕對不是對到無常苦空無我的
不是對那個
那我們現在的理解大部分都
因為曉得一切都無常苦空無我
或者是不清靜
然後希望去找一個清靜的
這樣子的兩分的對立
其實是永遠不究竟
而是真正的究竟
就好像我們這樣講
善念惡念
善沒有善性
惡沒有惡性
這是什麼涵容的善惡
你若在善你就不能涵容惡
你若在惡你就不能涵容善
要怎麼樣才能涵容善惡
知道善沒有自性
惡也沒有自性
這時候能夠涵容
這時候才能夠把兩個都接受進來
所以一樣的
真正的常樂我靜
必須懂得不生
當你懂得不生的時候
你就懂得不滅
無生無滅
只有無生無滅才能涵容生滅
所以無生無滅不是沒有生沒有滅
那個是錯誤的想法
我們修半天修到最後
我沒有生命了
那沒有生命有什麼意義呢
完全沒有意義
意義是沒有無名的生命
不是沒有生命
我們的生命都充滿了智慧
那這個生命怎麼可能有什麼煩惱
不可能
怎麼可能有什麼痛苦
所以重點不在
你是不是活著還是死了還是什麼
那個一點都不重要
有活就有死
有生就一定有滅
要先懂這個道理
那有滅就必然有生
所以你為什麼會怕死呢
死就必然保證一定又有另一個生
生情
你為什麼會喜歡生呢
你一定要想到生就一定有一個死
有什麼好慶祝的
慢慢的你那個心就會平靜下來
才會沒有掛愛沒有恐懼
所以心經一開始
一開始就召見五音皆空
當你召見五音皆空的時候
我已經不可得
那當然就沒有生老病死
沒有恐懼了
沒有煩惱了
很自然
所以這邊還是要去了解它
好我們再看
如鐵自生鏽
生於自腐蝕
犯罪者亦爾
鐵導惡去
我們的惡性循環
就好像鐵生鏽一樣
到最後這個鏽又把鐵本身又把它腐蝕掉了
那我們的生命
大部分那個壞的會讓我們痛苦
那痛苦的身心又讓我們的生命
變成惡性的循環
就走向惡的深淵
痛苦的深淵
那這個當然是
從一個方向上說
那反方向來講呢
那個善的生命
會強化我們的生命的能量
所以它變成一種善性的循環
所以
要我們產生厭離
它就會盡量講不舒服的話
讓你產生恐懼
但是到大聖到菩薩行的時候
它變成去弘揚
你生命的真正的意義
要發菩提心
要行菩薩行
要有那個怨
要有那個行
變成把我們的生命
變成積極地往大能量這個方向去發展
因為這樣子才能造成一個圓滿的生命
如果你不斷的去強化無常苦空無我
就好像活著沒有什麼意義
沒有什麼味道
那慢慢的當然就會出離
出離就慢慢的生命就無盡
沒有什麼力道
那樣的生命當然會越來越
覺得活著沒什麼意義
所以包括佛陀在的時候
都有一段時間
有這種怪現象出現
就很多阿羅漢
他就把自己的生命毀掉
他覺得諸事已辦
放心已立
再活著也沒有多大意義
所以就乾脆早一點走
那個就是出離過頭了
急著解脫
那解脫的想法太強了
所以學佛要落兩邊
一邊當然不能隨順你的慾望
去滿足你的慾望
這是一個極端
然後第二個極端
就覺得活著一點意義都沒有
一心想出離
願離
想要放下一切
這個又是另外一個極端
一個什麼都要
要很多
是一個極端
一個什麼都不要
一切變成無盡
沒有意義
一樣是兩端
那我們中道的生命是什麼
該提起的提起
該放下的放下
這中道
中道是提起該提起的
放下該放下的
不是要你提
也不是要你放
不是要你不提
也不是要你不放
這就是智慧
所以只有智慧才是解脫
解脫
要解脫什麼
解脫痛苦
痛苦來自什麼
來自錯誤
那你如果隨時都如理
怎麼會有錯誤
怎麼會有痛苦
沒有痛苦何必解脫痛苦
沒有繩子綁著你
還要解開繩子嗎
完全沒有必要
所以到最後
還是隻有智慧能夠跟解脫相應
因為智慧才能造破一切的無明
無明造建一切的不如理
當你造破造建的時候
那無明就不存在
無明不存在就解脫了
當你煩惱的時候
你用你的智慧把煩惱化解
那就解脫了
而不是躲
或是抓著不放都不對
那前面講的是事的比喻
就是具體的比喻
接著下來呢
就告訴我們思想上
要怎麼去突破
我們說不誦經典會
不勤為家會
懶惰為社會
放義護衛會
這個會就是汙垢
我們如果有經典
不去辭誦
這個等於是讓經典蒙塵
這是經典的過失
所以有時候我們看經念
念半天不懂
那就不念了
一方面當然是我們智慧不夠
二方面呢
就這個經典對你來講不對機
不對機的經典對你來講
就是一種累贅
所以
也不是經典就能讓你解脫
也不是經典就能讓你升起智慧
必須對機的經典
所以我們在學習的過程裡面
其實為什麼佛要說那麼多經典
因為每一個人需要的都不一樣
你不能說這個經典好
這個經典不好
對機跟用藥一樣
那個藥對症就是好藥
不是這個藥是人生是東蟲夏草
也不是藏紅花
那個就是要對症才對
那經典也是一樣
經典當然我們開始的時候
你如果有經典不去誦
那其實這是我們的過失
所以有經典就要盡量的去誦詞
那剛開始當然可能不太懂
那不太懂我們要有一個理解
不要一開始就想說
這個可能不對我的機
應該這樣想
我訊息還不夠
我下的功夫還不夠
所以我就更精心
越不懂我又要把你唸懂
這個就正確的動機了
這個就正確的動機
所以第一句話是告訴我們
我們就盡量的深入經障
去誦詞經論
這是第一個
接著家庭裡面最大的過失
就是不勤勞
我們為我們的家就要盡量的去付出
去做我們該做的事
好 接著我們說所有這個色
當然這邊它比較偏向於美貌
一個人如果懶得梳妝
連洗把臉都覺得很麻煩
他就會變成他的面貌的一種汙垢
他是這麼說
就一個人如果太過懈怠
慢慢的你的色深
就會顯現出不好看的樣子出來
如果以我們現在來講
現在很多都很胖
當你的身體很胖的時候
它就證明你很懶
還有一個人如果精神好
就精進的時候
他的面容就會散發出光彩
一個人如果很有內在的思想
很精進的在思想上下功夫
他也會從他的面貌上
從他眼神上
現出那個光芒
反過來講
如果我們對自己都沒什麼希望
都啦啦塌塌
那當然你就會顯現出那個色相
那個樣子看起來就是不太好看
不舒服的感覺
最後我們要對我們的行為
隨時把它護衛
護衛就是護持我們的行為
保護我們的行為不犯錯
那我們行為犯錯
最大的敵人就是放義
放義就是掉以輕心
什麼都無所謂
什麼都不在乎
這樣子的人
他行為很難對
什麼都無所謂
所以這也告訴我們
你要反過來去理解
我們要常常誦詞經論
我們要常常勤勞的為我們的團體
尤其為我們的家來付出
我們要時時對我們的身口意
尤其身體的這些色相
要去讓它保持一個
讓它看起來舒服的樣子
所以不能太懈怠太懶惰
然後對我們的行為也要隨時覺照
千萬不要掉以輕心
就不覺照
所以這邊放義
其實我們最大的放義就是
把我們那份覺照放掉
不警醒
不提高警覺
不隨時保持清醒
那很容易讓我們的行為犯錯
我再把這個講得好
邪行婦人會
吝嗇師者會
此界及他界
惡法十為會
然後不師
最大的敵人就是吝嗇
然後不管在這個世界
或者在其他的世界
那所有世界裡面最大的汙穢染汙
就是我們的錯誤的法
也就是錯誤的存在
或者不好的思想
不好的觀念
這個是讓這個世界
造成這個世界不安不清靜
一個最大的原因
所以這邊也是告訴我們
要反過來思想
當然她只是舉一個婦人
事實上男人何嘗不是
所以我們對男女一定要很忠貞
千萬不要像最近流行的
補教的名師
那個就很麻煩
那盡量的去不師我們所有的東西
去分享我們已經有的東西
這邊我還是要強調
千萬不要攀
不要太過造作
不要人家幹什麼
你就要跟著人家幹什麼
那個很有錢的人在做大不師
你不要跟著人家
也想去跟他比哪一個捐得多
你應該要回來
我到底有什麼東西
如果我的能力是我的體力
我很會做事
那你就去不失你的體力
不失你的能力
比你去勉強
沒有錢硬要裝闊
要來得好
那重點是你的心態
千萬不要吝嗇
不要怕
把我們的好處跟大家分享
你有好處就自得樂
自己從這邊得到了快樂
你就應該要分享出去
那就會把那個有限的樂
變成無窮的樂
這個才是對的
那一樣的
我們修行不管在什麼地方
此界他界
即是此地他地
不管在任何地方
千萬不要有壞的行為
壞的思想
那個就是在破壞
那個清靜
破壞安定
很重要的原因
好
我們今天晚上先講到這邊
最後
我念個百字名
我們就觀想我們的身口意
在百字名的淨化下
就好像降下甘露
將我們的身口意的染汙
或者不足的地方
都能夠補足
這個法界裡面
其實有各種各種的方便
像這種咒語
其實它那個聲音裡面
就有淨化
還有一種除障
還有一種啟發的能量
所以當我們念對的時候
然後又用正確的方式
去唸這些咒的時候
你會發覺
不僅僅我們的身心會改變
甚至你所在的地方
都會慢慢的改變
修行的內容
有無窮的各種方式
那我們只要真懂
做對
事實上
都是在儲備我們的資糧
就是如魚製造安全舟
但是那個其實都是一種方便說
不管你在什麼狀況下
都能夠用對的思想
用對的語言
用對的行為
那麼就是我們修行
最真正的
最有意義的內涵
吾阿公